Ziel unseres Projektes ist ein Programm, das Verbrelationspaare automatisch ontologisiert. Der Algorithmus soll Verb-Senses vorhersagen bzw. zuweisen. 

Umsetzung: 
Als erstes schauen wir uns die möglichen Senses der Verben des 'Semantic Relations Data Set'(Tremper&Frank) an und wählen manuell den richtigen Sense beider Verben in der angegebenen Relation. Dies geschieht in einem einfachen Programm - dem "Goldbuilder". Die Enddatei .json wird dann im "Goldgenerator" eingelesen, womit wir den Goldstandart berechnen. Problem: Ambige Verbbedeutungen sind auch in der Relation möglich. 
Bsp: … Lösung: Wir haben uns jetzt auf eine Bedeutung geeinigt; man könnte natürlich auch die Häufigkeit des Auftretens der Senses bestimmen und durch Wahrscheinlichkeitsberechnungen disambiguieren. (more professionell?)

Als nächstes setzen wir uns an den Algorithmus, der die korrekten Senses beider Verben in der Relation ermitteln soll. Eine korpusbasierte Wort-Sense-Disambiguierung, wie in Folie 20 unserer Vorlesung und bei Tremper&Frank, kommt uns zunächst in den Sinn. 
Als Korpora wählen wir 'SemCor' und 'Ontonote' , welche mit unserem "DictionaryBuilder" verarbeitet und für die Weiterverwendung gefiltert werden. Die Occurance der Senses aus SemCor wird berechnet, die Datenbank aus Ontonote wird angepasst (englische Wörter ausgewählt) und beide entstandenen Sense-dictionaries aufaddiert ausgegeben. 
In "VerbOntologization" ist unsere Wort-Sense-Disambiguierungsvorgang implementiert. 
...
Mit dem Data-Mining-Programm 'Weka' klassifizieren wir unsere Daten. Ein "WekaBuilder" erstellt eine passende Datei aus den "VerbOntolo" - Ergebnissen für Weka, welche wir duplizieren (zur besseren Lauffähigkeit unseres Codes).

...Korpusassoziationsmaße und Troponyme ... gloss overlap(lesk), senses im Kontext, bag of words? ... Zusammenhang zu Folien 
...Implementierung des Algorithmus, der 2 Verben annimmt und die passenden Senses zur Relation ausgibt.
...Evaluation? Weka? Auswertung der Ergebnisse 