Dokumentation Projekt 7: Algorithmus zur Ontologisierung semantischer Relationen
Dominik Both, Svenja Lohse, Tonio Weidler
"Formale Semantik", Anette Frank, WS 14/15
================================================================================

Ziele
-----
Ziel unseres Projekts ist die Kreation eines Algorithmus, der Verbpaaren, die in Relation zueinander stehen, 
die richtigen Sensepaare zuteilt.
Mithilfe des Assoziationsmaßes über zwei Korpora und Lesk-Maß von Wordnet-Glossen sollen die wahrscheinlichsten Senses 
ausgewählt werden.

Vorgehen
--------
Ein manuelles Auswählen der Senses bildet die Grundlage zur Berechnung des Goldstandards; die relationalen Senses stehen im 
von Tremper & Frank erforschten "Semantic Relations Data Set" zur Verfügung.

Annahmen: 
1. Zwei Verb(-senses) die in einer Relation zueinander stehen, haben eine höhere Kookurrenz und einen höheren Lesk-Wert als
Verb(-senses) ohne Kookurrenz.
2. Die Art der Relation ist irrelevant in Bezug auf die Kookurrenz.

Wie bei Tremper & Frank und in den 20. Vorlesungsfolien soll eine korpusbasierte WSD weiterhelfen.
Die Korpora SemCor und OntoNotes dienen zunächst als Quelle, um Kookurrenz der Verbpaare und deren Senses zu zählen.
Nachdem alle möglichen Verb-Sense-Kombinationen(VSK) gebildet und deren Auftauchen im Korpus summiert wurden,
werden die Kontextassoziations-Wahrscheinlichkeiten der VSK berechnet, orientiert an Jurafsky & Martin,
und der Lesk-Algorithmus für das Vergleichen von Verb-Glossen wird initialisiert. 
Zu diesen Werten fügen wir noch die Kookurrenz der Troponyme der VSK hinzu, um mehr Daten in die Disambiguierung einzubeziehen.
Dem liegt die Annahme zu Grunde, dass die Troponyme von Verben in der gleichen Relation zueinander stehen wie eben diese Verben.

Mit diesen Ergebnissen klassifiziert nun das Data-Mining-Programm Weka unsere Sensepaare mithilfe des 
Simple Logistic Algorithm.
Das aus "Grundlagen der Statistik" und "Machine Learning" bekannte Verfahren der Klassifikation, 
das auch Tremper & Frank zur Annotation ihres oben erwähnten Data-Sets anwenden, wird von Weka automatisch vollzogen. Die Feature-Gewichtungen, 
die Weka bestimmt, sind für die finale Auswahl der Senses notwendig und werden in einen Algorithmus übernommen,
der die Senses anhand der Features "predicted".

Die Datenpunkte werden in die Klassen +/- unterteilt. Die + Klasse umfasst die, laut Goldstandard, korrekten Sensepaare, die - Klasse 
die für das Verbpaar inkorrekten Sensepaare.

Mit diesen Methoden bzw. diesem Vorgehen kalkulieren wir (theoretisch) das wahrscheinlichste Sense-Paar zweier Verben in 
ihrer Relation. Hierzu wird für ein Verbpaar der Featurevektor berechnet und mithilfe der Gewichtungen ein Wert berechnet. 
Es wird das Sensepaar gewählt, das den maximalen Wert erreicht, weil es am weitesten von der - Klasse entfernt ist, also
am wahrscheinlichsten für das Verbpaar.

Die Funktionsweisen der einzelnen Methoden und Klassen finden sich im Readme.

Evaluation
----------
Die Evaluation der Ergebnisse wurde auf die Trainingsdaten angewandt.
Es wurde ein Kongruenzwert berechnet, der angibt, wie groß der Anteil der Sensepaare ist, die vom Algorithmus genauso 
bestimmt wurden wie im Goldstandard.
Der bestimmte Kongruenzwert ist: 7.6923076923076925

Ein zweiter Wert soll angeben wie groß der Anteil einzelner richtig gewählter Senses ist:
Congruence: 0.20512820512820512
Completely correctly predicted Pairs: 3
Partially correctly predicted Pairs: 10

Beide Werte zeugen von einem schlechten Ergebnis. Offensichtlich lässt sich der Sense zweier Verben anhand ihrer Relation nicht
einfach durch die gewählten Features bestimmen, bzw. nicht auf die gewählte Methode.


Erkenntnisse
------------
Erste Komplikationen entstanden schon bei der manuellen Auswahl der Senses für den Goldstandard, 
da manche Verben in ihrer Relation ambige Bedeutungen besitzen können. D.h. selbst in einer Relation sind mehrere Sensepaare
möglich für ein Verbpaar. (Bsp: „strenghten-weaken“, 1: makes strong or stronger – lessen the strength of; 2: gain strength – become weaker). 
Wir entschieden trotzdem manuell mit unserem Weltwissen; durch diverse Wahrscheinlichkeitsberechnungen könnte eine 
Disambiguierung stattfinden. Alternativ hätte der Goldstandard auch mehrere Sensepaare pro Verbpaar enthalten können.

Korpusassoziationsmaße und Lesk alleine führen leider zu keinem sehr guten Ergebnis des Algorithmus.
Zusätzliche Maße (wordnet path distance, wordnet antonyms etc.) und das Hinzuziehen weiterer Korpora, somit einer dichteren 
Verbkookurrenz, könnten in einem nächsten Schritt umgesetzt werden.

Auch die Wahl von Clustering mit den Relationen als Klassen anstatt der Klassifikation könnte ein besseres Ergebnis liefern.
Im aktuellen Verfahren wählt Weka Gewichtungen so, dass hinsichtlich der richtigen +/- Labelung optimiert wurde. Da aber mehrere
Sensepaare das + Label erhalten können, wurde das Paar mit dem höchsten Wert gewählt. Hiernach wurde die Gewichtung jedoch nicht optimiert.
Eventuell können bessere Ergebnisse erzielt werden, wenn das Optimierungsverfahren besser gewählt wird. 
